.
Man sagt,
die Zukunft gehöre den Jungen.
Diese "Arena"
gehört ihnen auf jeden Fall.
Uns interessiert heute: Welche
Themen sind den Jungen wichtig?
Was sind ihre Hoffnungen
und was sind ihre Ängste?
Das ist die "Zukunfts-Arena".
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Tamara Funiciello, Präsidentin
der Jungsozialisten, 26 Jahre alt.
Funiciello spielte Landhockey,
sogar in der Schweizer National-
mannschaft an Europameisterschaften.
Andri Silberschmidt,
Präsident der Jungfreisinnigen, 22.
Silberschmidt spielte früher
Gitarre und Tischtennis.
Heute geht er eher ins Fitness.
Tino Schneider, 25,
ist heute Präsident der Jungen CVP.
Für die Politik hat Schneider sogar
seine Karriere
als Fussballgoalie beendet.
Benjamin Fischer,
Präsident der Jungen SVP, 25.
Fischer
spielte früher lange Trompete.
Heute ist er
im Militär stark engagiert.
Zudem in der "Arena":
der höchste Schweizer, Jürg Stahl,
Nationalratspräsident
und Mitglied der SVP.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, herzlich willkommen,
sehr verehrte Gäste,
liebes Publikum,
Herr Nationalratspräsident
und Sie zu Hause.
Willkommen zu dieser besonderen
"Arena", der "Zukunfts-Arena".
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Was ist das für eine Welt,
in der die Jungen altern werden?
Viele Leute sagen,
es sei eine unsichere Welt.
Man kann
in einem Club in Istanbul sein,
auf einem Weihnachtsmarkt in
Berlin, und plötzlich knallt es -
Terror.
Beni Fischer, ist das eine
unsichere Welt, die Sie antreffen?
Ja, es ist sicher
eine unsichere Welt.
Ob sie viel unsicherer ist
als früher ...
Es kommt natürlich darauf an,
womit man vergleicht.
Ich glaube nicht, dass die Welt
lange Zeit viel sicherer war.
Es hat einfach damit zu tun, dass
wir uns sehr sicher gefühlt haben.
Sicherheit ist für uns
selbstverständlich geworden.
Jetzt wird uns vor Augen geführt,
dass sie das eben nicht ist.
Frau Funiciello.
Ich glaube nicht,
dass wir unsicherere Welt haben
als auch schon.
Wir machen v.a. Polemik und Politik
mit dieser ganzen Angelegenheit.
Wenn man sich nämlich
die Zahlen und Statistiken anschaut,
wird das absolut nicht nachgewiesen.
Man muss auf die wirklichen Probleme
dieser Welt fokussieren,
und das ist nicht Terrorismus.
Das ist z.B. die ungleiche
Verteilung von Reichtum.
(Benjamin Fischer)
Es ist absurd, wenn du sagst,
der Terrorismus in Europa
sei kein Problem.
Selbstverständlich
ist er ein Problem.
Natürlich,
wenn man es statistisch anschaut,
ist die Wahrscheinlichkeit,
bei einem Autounfall zu sterben,
immer noch viel grösser, als bei
einem Terroranschlag zu sterben.
(Tamara Funiciello)
Die Wahrscheinlichkeit,
dass man
von einem Meteorit getroffen wird,
ist sogar noch grösser.
(Benjamin Fischer) Aber du negierst,
dass uns der Islamische Staat
den Krieg erklärt hat.
Der Islamische Staat
hat der freien Gesellschaft,
hat Europa den Krieg erklärt.
Viele hier
haben das noch nicht begriffen.
Immer mehr begreifen es,
aber du anscheinend noch nicht.
Sicherheit ist ja nichts Absolutes.
Sie hat zwei Aspekte.
Der eine Aspekt ist der Wohlstand.
Wir werden in einer
sehr wohlhabenden Welt altern,
v.a. Europa und v.a. die Schweiz.
(Tamara Funiciello)
Unsere Generation wird wahrscheinlich
wieder weniger haben.
(Andri Silberschmidt)
Jetzt lass mich wenigstens
bei meinem ersten Satz ausreden,
danach kannst du mir
wieder reinreden, Tamara.
Wir haben Sicherheit,
was den Wohlstand anbelangt.
Wir sind in einer wohlhabenden
Gesellschaft aufgewachsen.
Es gibt aber auch die andere
Sicherheit, das ist der Terror.
Die Gesellschaft
ist verletzlicher als auch schon.
Wir haben gesehen,
was bei einer Party passieren kann.
Aber die Gefahr
ist nicht ausserordentlich hoch.
Wie sehen Sie das, Tino Schneider?
Wir leben sicher
in einer sichereren Welt
als vor zehn, 20, 30 Jahren.
Aber es wäre naiv, zu sagen,
dass keine Gefahren
auf uns zukommen werden.
Das Problem ist v.a.,
dass die Gefahren verdeckt kommen.
Wir wissen nicht mehr genau,
woher die Gefahr kommt.
In diesem Moment
kommt die Gefahr gerade von links.
(Tamara Funiciello)
Mit einem linken Haken.
Man darf die Gefahr nicht negieren.
Die letzten Anschläge
in Zentraleuropa
passierten alle
an unerwarteten Orten.
Es wäre naiv, das zu negieren.
Wenn man die Statistiken anschaut,
dann gab es in Europa
in den 80er-Jahren am meisten Tote.
Ihr von der SVP sagt,
wenn man Kontingente wieder einführt,
sei das Problem gelöst.
In den 80er-Jahren
hatten wir Kontingente,
und wir hatten nie so viele Terror-
anschläge wie in den 80er-Jahren.
In der Schweiz sind seit 1898
60 Menschen
bei Terroranschlägen gestorben.
60 Menschen in über 120 Jahren.
Das ist wirklich
einfach keine konkrete Gefahr.
Tamara,
du sprichst von der Vergangenheit.
Du hast nicht verstanden,
dass wir eine neue Situation haben.
(Tamara Funiciello) Das Geld,
das wir zur Bekämpfung
des Terrors einsetzen ...
(Benjamin Fischer)
Wir haben eine neue Situation,
und das nicht
erst seit den letzten Anschlägen.
Frau Funiciello zuerst.
- Herzlichen Dank.
Anstelle irgendwelche
kostspieligen Zäune aufzustellen,
wie ihr das immer wieder
in eurer Partei fordert -
Herr Glarner hat das z.B. gefordert -
sollte man besser
in die Krebsforschung investieren.
Dort,
wo wirklich jährlich Leute sterben.
Ihr versucht, Probleme hervor-
zurufen, die gar nicht da sind.
Es wird Angst gemacht,
die Medien springen auf den Zug auf.
Logisch, das gibt viele Klicks.
Ich möchte eine Frage
zu Benjamin Fischer herüberspielen.
Frau Funiciello hat gesagt,
dass die Fakten dagegen sprechen.
Die Fakten zeigen, dass es weniger
Terroranschläge gibt als früher.
Tamara - oder Frau Funiciello -
hat jetzt die ganze Zeit
von der Vergangenheit gesprochen.
Sie wiegt Menschenleben
statistisch auf.
Natürlich leben wir
nach wie vor sehr sicher.
Aber Sicherheit
ist keine Selbstverständlichkeit.
Wir müssen
die Zeichen der Zeit wahrnehmen
und für die Zukunft schauen.
Das ist eine "Zukunfts-Arena" heute.
Wir müssen schauen,
wohin die Entwicklung geht.
Vor fünf, zehn Jahren hat nur eine
kleine Anzahl an Leuten gesehen,
welche Gefahren auf uns zukommen
in der heutigen Zeit.
Jetzt sind es immer mehr,
weil der Terror natürlich
direkt vor der Haustür passiert.
Aber eigentlich ist das nichts Neues,
es war absehbar.
Aber Sie sind einverstanden,
dass es eigentlich weniger
Terroranschläge gibt als früher?
In der Schweiz
haben wir das grosse Glück,
dass wir in der neueren Zeit
keinen Terroranschlag hatten.
(Tamara Funiciello) Nicht nur
in der Schweiz, in ganz Europa.
Schau eine einzige Statistik an!
(Benjamin Fischer)
Richtig, in Europa
hatten wir ganz andere Phänomene,
z.B. mit der IRA in Irland.
Aber jetzt haben wir ganz spezifisch
das Problem
des islamistischen Terrorismus.
Und das ist
eine Gefahr für die Zukunft,
die auch die Schweiz treffen kann.
Sicherheit
ist keine Selbstverständlichkeit.
Wir brauchen unbedingt
ein neues Sicherheitsverständnis
in diesem Land.
Gut, die Frage war aber eigentlich
etwas ganz, ganz anderes.
Nämlich die Frage, ob es mehr oder
weniger Anschläge gibt als früher?
Antworten Sie mit einem Satz!
Die Statistiken
sprechen momentan für sich.
Wir haben weniger Tote.
Es kommt aber darauf an, womit man
vergleicht - mit welcher Periode.
Natürlich. Und natürlich
wollen wir gar keine Toten.
Das ist natürlich das Ziel.
- Richtig.
Und die Frage ist auch,
wie es in der Zukunft aussieht.
Ich möchte gerne den National-
ratspräsidenten hinzunehmen,
Jürg Stahl.
Er ist einer der Älteren im Studio.
Aber eigentlich ist er ein
ganz junger Mann, gerade einmal 48.
Guten Abend, Herr Stahl.
Wie sehen Sie das, Herr Stahl:
Leben die Jungen in Zukunft
in einer unsichereren Welt?
Ich habe ein bisschen gestaunt,
dass man schon in der ersten Runde
mit Statistiken um sich wirft.
Heute kam eine neue Statistik
heraus, die besagt,
dass es noch nie
so viele Selbstmordattentate gab
wie im vergangenen Jahr.
Ich hoffe, dass wir da
bei den Fakten bleiben können.
Ich glaube,
dass der Terror nähergekommen ist.
Wir sollten alle achtsam sein.
Aber wir sollten auch unsere
Lebensfreude nicht verlieren.
Wir sollten zu Beginn
des neuen Jahres versuchen,
das Geschehen
aufmerksam zu verfolgen.
Aber wir sollten uns nicht
aus dem Konzept bringen lassen.
Wir müssen uns auch
klar vor Augen führen,
dass die Schweiz
in einer privilegierten Lage ist.
Nicht zuletzt wegen der Neutralität,
die wir seit Jahrhunderten haben.
Wir müssen den Terror ernst nehmen,
aber wir dürfen uns nicht
aus dem Konzept bringen lassen.
Jetzt, sehr verehrte Zuschauerinnen
und Zuschauer,
möchte ich etwas ansprechen, das
Ihnen sicher schon aufgefallen ist.
Überall auf diesen Tischen
stehen Handys.
Das ist keine
neue Überwachungsmethode
gegen Terroranschläge.
Sondern die "Arena" wird
zum ersten Mal in ihrer Geschichte
auf Facebook übertragen.
Und zwar nicht etwa von uns,
vom Fernsehen,
sondern von meinen sehr verehrten
Gästen höchstpersönlich -
mit eigenen Handys
auf ihren Webseiten.
Anders als im klassischen Fernsehen
gibt es auf Facebook
sofort Reaktionen.
Da kann man sofort sagen, ob man
einverstanden ist oder nicht.
Gibt es schon Rückmeldungen
oder Kommentare?
Bei mir hiess es, ich solle die
beiden Streithähne unterbrechen.
Wer sind die beiden Streithähne?
Die, die sich vorhin
angeschrien haben.
Das ist etwas symptomatisch
für die Terrorismusdebatte.
Wenn ein Anschlag passiert, wartet
Rechtsaussen nur darauf, zu hören,
dass der Täter
einen muslimischen Hintergrund hat.
Und Linksaussen
beschwichtigt dann gleich.
Es ist wichtig,
dass man da Ruhe bewahrt
und unserer Sicherheit vertraut,
unserem Nachrichtendienst.
Wir haben das Gesetz revidiert,
das Stimmvolk hat dem zugestimmt.
Wir müssen unseren Institutionen
Vertrauen schenken.
Die machen einen guten Job.
Es ist falsch, solche Attentate,
kaum sind sie passiert,
für die eine oder andere
politische Seite auszuspielen.
Herr Schneider, was heisst es
bei Ihnen auf dem Handy?
Haben Sie einen Kommentar,
den Sie vorlesen können?
Bis jetzt heisst es v.a., dass
es ein grosses Durcheinander ist.
Ansonsten v.a. Anfeuerungsrufe
meiner Freunde, ich solle Gas geben.
"Go, Tino, go!"
Wie sieht es bei Herrn Fischer aus?
Ja, da ist auch viel los.
Es gibt sehr viele Kommentare.
Z.B. den Kommentar,
dass man Menschenleben nicht einfach
so in Statistiken messen kann.
Steht das wirklich dort oder haben
Sie das jetzt gerade erfunden?
Ja, richtig, dass es nicht nur
eine Frage der Statistik ist.
Und jetzt kommt der Teil,
den ich noch dazu erfinde.
Nämlich, dass es
eine Kernaufgabe des Staates ist,
für die Sicherheit zu sorgen.
Eine seiner wenigen Kernaufgaben.
(Andri Silberschmidt) Genau, und da
haben wir ja einen SVP-Bundesrat,
der dieses Nachrichtengesetz
gemacht hat.
Also kann man mit dieser Polemik
auch wieder einmal aufhören.
(Benjamin Fischer)
Es ist einfach ganz entscheidend,
dass der Staat die Sicherheit
bis zu einem gewissen Grad
garantieren kann.
Absolute Sicherheit gibt es nicht.
Aber das ist
eine Kernaufgabe des Staates.
Es kann nicht sein, dass einfach
Unschuldige umgebracht werden.
Aber das werden sie
ja nicht in der Schweiz.
Bis jetzt nicht,
aber das hat verschiedenste Gründe.
Vielleicht
hatten wir auch einfach nur Glück.
Ich hoffe, wir sind gut vorbereitet.
Wir werden sehen, was sich
in den nächsten Jahren entwickelt.
Wir hoffen alle das Beste.
Frau Funiciello,
wie klingt es bei Ihnen?
Ich habe
die unterschiedlichsten Kommentare.
Jetzt habe ich gerade
einen Kommentar von einer Julia,
die sagt, ich solle bitte
den Sexismus ansprechen.
(Andri Silberschmidt)
Nicht Terrorismus?
Nein, sie spricht von Sexismus.
Das ist eine Thematik,
die mir sehr wichtig ist.
Was hat das
mit dem Terrorismus zu tun?
Das hat gemäss uns
eben den gleichen Ursprung,
nämlich den Kapitalismus.
Also die Männer wahrscheinlich.
Das ist übrigens
statistisch auch nachweisbar.
Die einzige Gemeinsamkeit ist,
dass es alles Männer sind.
Frau Funiciello, soll ich schauen,
was auf Ihrem Handy steht,
oder machen Sie das?
Es stimmt, "Bitte Sexismus
ansprechen." Das steht genau hier.
Also sprechen Sie Sexismus an.
Genau, das ist mir nämlich wichtig.
Ich finde die Livestreams
eigentlich eine sehr coole Idee.
Es gefällt mir,
wenn die Leute mitdiskutieren können.
Aber der Ton in den sozialen Medien
ist ganz grundsätzlich sehr heftig.
Nicht nur gegenüber Frauen,
auch gegenüber Männern.
Grundsätzlich gegenüber Menschen,
die sich engagieren.
Ich möchte dazu appellieren,
dass man das in den Griff bekommt.
Ich möchte das auch den Leuten
sagen, die meinen Stream schauen.
Ich werde ganz gezielt Leute,
die sich daneben benehmen,
auf Ehrverletzung anzeigen.
Und zwar nicht nur bei mir,
sondern auch bei den drei Herren,
die hier anwesend sind.
Also Ehrverletzungen
gegenüber den anderen Gästen.
Genau, gegenüber anderen Gästen
oder gegenüber mir,
wenn diese Kommentare
unter meinem Stream stehen.
Ich werde das machen in
Zusammenarbeit mit der NetzCourage.
Denn ich glaube,
dass das ein wichtiges Thema ist.
Wir sind meistens
nicht derselben Meinung.
Aber ich glaube,
Respekt ist eines der wichtigsten
Dinge in einer Demokratie.
Es ist sehr wichtig,
einander zu respektieren.
Auch wenn wir nicht immer
einverstanden sind miteinander ...
Kann man trotzdem
anständig miteinander umgehen.
Das muss man.
Man muss einander respektieren.
Vielen Dank für diesen Aufruf,
Tamara Funiciello.
Der Umgangston im Netz
beschäftigt viele Junge,
die sich dort bewegen.
Und wir möchten jetzt gerne
etwas politisch vertiefen.
Welches sind die wichtigsten Themen
für die Jungen in der Schweiz?
Was beschäftigt sie, was sind ihre
Hoffnungen, was sind ihre Ängste?
Dafür nutzen wir den
Jugendbarometer der Credit Suisse,
der genau das
vor Kurzem untersucht hat.
Junge Menschen in der Schweiz
und ihre Sorgen 2016.
Für sie sind Flüchtlinge und Asyl
heute erstmals das wichtigste Thema.
Die Flüchtlingskrise beschäftigt.
Hunderttausende wagen
den gefährlichen Weg nach Europa ...
* Verschiedene Rufe *
... suchen ein besseres Leben
und fordern Asyl.
Die Flüchtlingsthematik:
Sie avanciert in nur zwei Jahren
zur grössten Sorge
der Jungen in der Schweiz.
Da haben wir es, Asyl und
Flüchtlinge, die grösste Sorge.
Der prozentuale Anteil ist massiv
angestiegen, wie eine Rakete.
Macht Ihnen das auch so fest Angst,
Tamara Funiciello?
Mir macht v.a. die Diskussion
und die Debatte um das Thema Angst.
Sie ist sehr undifferenziert,
sehr polemisch.
Es wird einfach nicht
über Fakten diskutiert.
Das finde ich sehr gefährlich.
Was ich auch gefährlich finde, ist,
wenn Leute aufgrund ihrer Herkunft
stigmatisiert werden.
Dass man z.B. sagt: "Bei Leuten,
die aus dieser Region kommen,
ist die Terrorgefahr am grössten."
Das ist eine gefährliche Debatte.
Wir hatten das schon einmal
in der Geschichte der Menschheit
und das ging nicht gut aus.
Aber die Leute kommen nach Europa.
Sie kommen in Italien an,
sie kamen über die Ostroute.
Macht Ihnen das Angst?
- Nein, absolut nicht.
Man muss einfach anständig
mit dieser Sache umgehen können.
Man muss Integrationsmassnahmen
vornehmen usw.
Es ist natürlich klar,
dass dieses Thema auf dem Sorgen-
barometer der Jungen auftaucht.
Ich würde diesen Umfragen aber
nicht zu viel Gewicht beimessen.
Wir müssen nicht mit Demoskopie
und Gefühlen Politik betreiben.
Die Asylproblematik
ist ein langfristiges Thema.
Das läuft in
die ganze Migrationsthematik hinein.
Wir haben grosse Probleme.
Im Asylsystem in der Schweiz
haben wir grosse Probleme?
V.a. wenn es um
die langfristige Perspektive geht.
Die möchte ich gerne einnehmen.
Wir haben heute eine "Zukunfts-Arena"
und wir diskutieren langfristig.
Es geht eben nicht darum,
dass man einige Leute aufnimmt
und ihnen vorübergehend
ein Dach über dem Kopf gibt.
So wie die Leute, die in Berlin
an den Bahnhöfen standen
mit Wasserflaschen und Teddybären.
Das ist ja schön und gut,
etwas Solidarität zeigen.
Übrigens, wo sind den die jetzt?
Jetzt steht keiner mehr dort.
Es geht darum,
dass die Leute, die hierhinkommen,
sich auch langfristig in die
Gesellschaft integrieren können.
Dass sie Teil der Gesellschaft sein
und einem Erwerbsleben
nachgehen können.
Das ist in den allermeisten Fällen
nicht möglich.
Bereits
ein schlecht ausgebildeter Schweizer
hat sehr schlechte Chancen
auf dem Arbeitsmarkt.
Leute, die die Sprache nicht können,
das zeigt die Erfahrung,
landen in aller Regel
in der Sozialhilfe.
Am Schluss haben wir diese Probleme
bei den Gemeinden und den Kantonen.
Immer mehr Gemeinden in diesem Land
können diese Last nicht mehr tragen.
Aber heute haben wir noch
kein Problem, haben Sie gesagt?
Natürlich haben wir ein Problem.
Es ist eine tickende Zeitbombe.
Aber heute haben wir
noch kein Problem?
Selbstverständlich
ist es ein Problem.
Aber es wird natürlich
immer noch grösser.
In den 90er-Jahren waren
die Asylzahlen noch viel höher.
Auch das haben wir gut gemeistert.
Die Schweiz steht
wirtschaftlich immer noch gut da.
Momentan haben wir
kein Problem mit den Asylzahlen.
Ich weiss nicht genau,
wo du das Problem siehst.
Jetzt haben wir im vergangenen Jahr
noch ein Asylgesetz angenommen.
Das wird die Asylverfahren
beschleunigen.
Es wird Verbesserungen geben.
Nur die,
die an Leib und Leben bedroht sind
und Anrecht auf Asyl haben, werden
in der Schweiz bleiben dürfen.
Und das sollen sie auch.
(Benjamin Fischer) Das sollte
eigentlich jetzt bereits so sein.
Das Asylgesetz
haben wir und das gilt.
Das galt auch schon
vor dieser Revision.
Dass Leute, die an Leib und Leben
bedroht sind, hierbleiben können,
das ist ja selbstverständlich.
Aber jetzt kommen Forderungen,
dass wir
noch 10'000 mehr aufnehmen sollen.
Diese Forderung
hat niemand von uns hier gestellt.
In der Geschichte hiess es:
"Wir riefen Arbeitskräfte,
und es kamen Menschen."
Jetzt haben wir Flüchtlinge gerufen
und gekommen sind Menschen.
Ich bin
mit Benjamin Fischer einverstanden,
dass eine langfristige Problematik
besteht.
Ab fünf bis sieben Jahren
zahlt der Bund nicht mehr mit.
Dann sind die Kosten
bei den Gemeinden.
Das ist ein enormer
Integrationsaufwand,
den wir als Schweizer
leisten müssen.
Auch finanziell
kommt einiges auf uns zu.
Wo wir in der Schweiz
ein Problem haben, ist mit Eritrea.
Ein Viertel aller Eritreer,
die nach Europa kommen,
landen in der Schweiz.
Wir haben eine riesige
eritreische Community in der Schweiz.
Diese Problematik
müssen wir adressieren.
Das ist
eine spezifische Herausforderung,
die die Schweiz lösen muss.
Aber grundsätzlich
haben wir keinen Notstand im Asyl,
v.a. nicht kurzfristig.
Langfristig, das ist so,
laufen die Kosten aus dem Ruder.
V.a. bei den Gemeinden.
Dort müssen wir Lösungen finden.
Aber noch einmal, es sind
keine Flüchtlinge, es sind Menschen.
Es geht um Menschen,
und aktuell haben wir noch
kein grosses Problem, sagen Sie.
Ich möchte gerne
eine Stimme aus dem Publikum
in die Diskussion holen.
Wir haben viele Junge im Publikum,
vielleicht kann das
die Kamera einmal zeigen.
Es ist heute
ein ausgesprochen junges Publikum.
Guten Abend, Sina Benesch.
- Grüezi.
Wir haben vorhin gehört,
dass die Integration wichtig ist.
Was glauben Sie, wie kann man
Asylsuchende integrieren -
die, die bleiben dürfen?
Ich wäre dafür, dass
die Flüchtlinge in den Gemeinden
stärker mithelfen können.
Mit den Schulklassen geht man auch
in den Wald, um aufzuräumen.
Vielleicht könnten sie auch
bei der Spitex mithelfen,
könnten
bei den alten Leuten putzen gehen.
So kämen die Flüchtlinge
etwas unter das Volk
und würden die Sprache eher lernen.
So können sie später
auch in den Arbeitsmarkt gehen
und in dem Feld arbeiten,
wo sie ursprünglich
eine Ausbildung gemacht haben.
Dann könnten sie
ihr eigenes Geld verdienen
und würden dem Bund
kein Geld mehr kosten.
Das klingt sehr vernünftig.
Sind Sie da alle dafür?
Ich hatte den Kommentar
gerade eben bei mir in der Timeline.
Es ist ein sehr wichtiger Punkt.
Man muss aber auch sehen, dass es
für Arbeitgeber sehr schwierig ist,
Flüchtlinge
als Arbeitskräfte einzustellen.
Das ist bürokratisch sehr aufwendig.
V.a. bei den Asylsuchenden,
die vorläufig aufgenommen sind,
denn denen darf man
keinen Arbeitsvertrag ausstellen.
Deswegen ist es nicht
ganz so einfach, wie es klingt.
Der Königsweg der Integration
läuft über das Arbeitsleben.
Aber das ist nicht einfach,
weil die Anstellungsbedingungen
nicht so einfach sind.
Dann müsste das vereinfacht werden.
Dann müsste die Politik
das eigentlich ändern.
Ich möchte den
Nationalratspräsidenten ansprechen.
Die Politik müsste veranlassen,
dass vorläufig Aufgenommene
mit dem Status F
schneller arbeiten dürften.
Dass dieser Prozess
vereinfacht wird.
Jürg Stahl, Nationalratspräsident
und SVP-Nationalrat,
was sagen Sie dazu?
Es gibt Bestrebungen, mit solchen
Projekten die Asylsuchenden
in den Integrationsprozess
zu bringen.
Aber wenn die Lösung
so einfach wäre,
dann würde dieses Thema
uns nicht so emotional bewegen.
Dass das die Jungen bewegt,
das müssen wir ernst nehmen.
Das können wir nicht schönreden,
weder auf die eine
noch auf die andere Seite.
Wir als Gesellschaft sind gefordert,
an Massnahmen zu denken wie die,
die aus dem Publikum gekommen sind.
Wir haben versucht,
schnellere Prozesse zu initiieren.
Aber das hat nicht immer
so funktioniert wie geplant.
Aber diese Emotion - da appelliere
ich auch an die junge Generation -
die kann man
nicht einfach so negieren.
Die kann man nicht
einfach wegbefehlen.
Tatsache ist, dass wir in Europa -
nicht zuletzt auch in Verbindung
mit den Terroranschlägen -
immer wieder Beispiele haben,
bei denen Terroristen
mit der Flüchtlingswelle
mitgeschwommen sind.
Wir haben in Deutschland auch das
Phänomen von Sozialmissbräuchen,
z.B. der aufgedeckte Fall
in Braunschweig.
Wenn Sie erlauben, Herr Stahl,
wir waren eigentlich bei
der Integration in den Arbeitsmarkt.
Sie sind jetzt über den Terror
schon wieder
zum Sozialmissbrauch gekommen.
Aber ich möchte das schnell
in die Runde zurückgeben,
Tamara Funiciello.
Wenn man Leute in den Arbeitsmarkt
integrieren will,
dann muss das sauber passieren.
Dessen muss man sich bewusst sein.
D.h. dass das Arbeitsrecht gestärkt
werden muss, und zwar für alle.
Es geht natürlich nicht,
dass man dann Flüchtlinge
einfach zu Dumpinglöhnen einstellt
auf irgendeinem Feld oder so.
(Andri Silberschmidt)
Ich finde es erstaunlich,
wie du bei jedem Satz
den Kapitalismus ansprechen kannst.
Ob es jetzt Terrorismus ist,
Sexismus oder Integration.
Tatsache ist einfach,
dass das ein Problem ist.
In dem Moment, in dem Flüchtlinge
mit Schweizerinnen
und Schweizern konkurrieren,
haben wir ein Problem.
Wir haben eines der besten
Arbeitsrechte in der Schweiz.
Entschuldigung, Frau Funiciello.
Ich habe vorhin
auch Herrn Stahl unterbrochen,
als er vom Thema abgekommen ist.
Es geht jetzt eigentlich
eher um die Integrationsfrage
und weniger
um Dumpinglöhne und Kapitalismus.
Wir haben jetzt doch gerade gesagt,
dass die Integration stark
über den Arbeitsmarkt funktioniert.
Aber das funktioniert nur, wenn
die Arbeitsrechte geschützt werden.
Gibt es bis jetzt
ein Dumpinglohn-Problem
wegen der Integration
von Asylsuchenden im Arbeitsmarkt?
Es gab ein Projekt, das Asylsuchende
zu viel tieferen Löhne einstellte.
Dort wurden die Gesamtarbeits-
verträge nicht eingehalten.
Man ging eben unten rein.
Und das wollen Sie nicht.
- Natürlich nicht.
Das ist ein riesiges Problem.
- Andri Silberschmidt.
Die gesellschaftliche Integration
muss auch
von uns allen gelebt werden.
Weshalb ist das
eine so grosse Sorge von uns Jungen?
Da sehe ich ein Problem.
Ich glaube,
die wenigsten Jungen in diesem Raum
haben negative Erfahrungen
im Kontakt mit Asylsuchenden gemacht.
Weshalb ist das dann
eine so grosse Sorge?
Ich stelle da auch die Frage
nach der Rolle der Medien.
Liegt es vielleicht
auch an den plumpen Schlagzeilen,
die uns dazu verleiten,
negative Gefühle zu entwickeln?
Wir haben in unserer WG
ein Flüchtlingspaar
zum Abendessen eingeladen.
Wir haben zusammen
einen schönen Abend verbracht
und uns ausgetauscht.
Das sind Menschen wie Sie und ich.
Es ist vielleicht auch
etwas ein Medienproblem,
dass wir das als
eine solch grosse Gefahr wahrnehmen.
Am Schluss
sind immer die Medien schuld.
Nein, ich glaube schon,
dass das eine Thematik ist,
die man ansprechen muss.
Es bewegt mich schon, wenn ich höre,
dass die grösste Sorge der Jungen
Flüchtlinge und Asyl sind.
Ich hätte das so nicht erwartet.
Ich hätte das auch nicht erwartet.
Trotzdem ist es so.
(Benjamin Fischer)
Ich möchte sehr gerne kurz etwas ...
Herr Fischer, wenn Sie erlauben,
eine Stimme aus dem Publikum ...
Ich glaube, Sie möchten auch,
dass Ihre zukünftigen Wählerinnen
und Wähler
auch einmal das Wort haben.
Rahel Lagler, guten Abend.
- Guten Abend.
Wir haben gehört,
dass die Asyl-
und Migrationsfrage Sorgen bereitet.
Man ist nicht
gegen Ausländer oder Flüchtlinge,
aber trotzdem hat man das Gefühl,
dass man etwas verlieren könnte.
Was könnten wir denn verlieren,
wenn viele Flüchtlinge kommen?
Ich glaube, zu einem grossen Teil
besteht einfach die Sorge,
dass wir unsere
Schweizer Kultur verlieren.
Dass das Schweizer Volk
nicht mehr in dem Rahmen leben kann,
wie es das bisher getan hat.
Z.B. dass man in der Primarschule
2dem Lehrer
nicht mehr die Hand geben will.
dem Lehrer
Als ich noch zur Schule ging,
war das einfach normal.
Das ist also immer noch normal.
Das war ein Einzelfall, über den
relativ breit berichtet wurde.
Da würde ich vielleicht sogar
Herrn Silberschmidt zustimmen,
was die Schlagzeilen anbelangt.
Das mit den Schlagzeilen
ist definitiv wahr.
Man merkt auch, dass extrem
viele Emotionen dahinterstecken.
Das beeinflusste das Ganze extrem.
Die Polarisierung
von Links gegen Rechts.
Das wird alles
auch ein bisschen hochgeschaukelt.
Wie sehen Sie das, Frau Funiciello?
Die Angst,
dass wir unsere Kultur verlieren.
(Benjamin Fischer) Jetzt möchte ich
wirklich gerne auch einmal
etwas dazu sagen.
Herr Fischer, Sie dürfen
gleich wieder etwas sagen.
Haben Sie Vertrauen
und glauben Sie an Ihre Fans
in den sozialen Medien.
Frau Funiciello, die Angst,
dass wir unsere Kultur verlieren.
Dass wir schlussendlich
in der Schule Schweizer Werte -
manche sagen christliche Werte -
nicht mehr leben können.
Man muss sich darüber im Klaren sein,
dass Kultur nicht statisch ist.
Kultur ist etwas,
das sich bewegt und verändert.
Sobald man
aus dem Gedanken ausbricht,
dass Kultur seit hunderten
von Jahren immer gleich ist
und sich nicht verändert, kann man
das auch als Bereicherung anschauen.
Kultur
findet im Zwischenmenschlichen statt.
Das findet im Kebabladen statt,
das findet bei Mexikaner statt.
Dass wir mit Gabel und Messer essen,
ist eine Erfindung der Chinesen.
Die Tomaten kommen aus Amerika usw.
Kultur ist etwas, das sich bewegt
und nicht immer gleich bleibt.
Wenn man das versteht, muss man auch
keine Angst vor Veränderung haben.
Was ich gerne noch sagen möchte: Es
sind etwa 120 Leute hier im Studio.
Proportional gesehen
müssten davon zwei Flüchtlinge sein.
Wenn es diese
zwei Leute tatsächlich schaffen,
die Kultur von uns allen
auf einmal zu verändern,
dann ist wohl unsere Kultur
auch nicht so stark.
Peter Fischer - ach, was sage ich,
Benjamin Fischer. Entschuldigung.
Schon gut, immer noch Beni.
Es ist interessant, hier zuzuhören.
Die Diskussion zeigt v.a. eines:
Die Leute, die hier vorne stehen
und zum Thema gesprochen haben,
leben in einem Elfenbeinturm.
Aber die konkrete Frage,
ich versuche es
zum wiederholten Mal heute Abend.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es ist schon interessant, wie lange
Frau Funiciello sprechen darf,
bis Sie sie unterbrechen.
Sie dürfen ganze lange sprechen.
Die Frage ist: Ist unsere Kultur
durch Asylsuchende bedroht?
Sind Schweizer Werte,
die von vielen auch als christliche
Werte empfunden werden, bedroht?
Und wenn ja, weshalb?
Kultur verändert sich,
das ist richtig.
Aber das tut sie
aus verschiedenen Gründen.
Das würde ich nicht
als ersten Faktor nennen.
Es ist sicher ein Faktor,
der mitspielt.
Man sieht das v.a. in den Schulen,
deswegen ist es bezeichnend,
dass die Jungen das beschäftigt.
Integration
findet v.a. in den Schulen statt,
und dort gibt es auch die meisten
Probleme mit der Integration.
(Tamara Funiciello)
Vorhin haben wir den Arbeitsmarkt ...
Lassen Sie ihn bitte ausreden,
Frau Funiciello,
sonst stelle ich mich neben Sie hin.
Ich habe das persönlich erlebt -
bei den Jungen
passiert Integration in der Schule
und bei den Eltern
ist es dann auf dem Arbeitsmarkt.
Der kulturelle Aspekt
ist sicher vorhanden.
Aber da geht es
nicht nur um das Asylthema,
da geht es
um die gesamte Einwanderung.
Und es kommen
noch andere Faktoren dazu.
Es gibt viele Leute,
die waschechte Schweizer sind,
aber keine Christen.
Kultur ist also ein breites Thema,
das man vielleicht
gesondert diskutieren müsste.
Das ist nicht Ihre grösste Sorge.
- Nein, das sind andere Sorgen.
Nämlich, dass da drüben niemand
die Problematik tatsächlich erkennt.
Es heisst, es gäbe keine Probleme
und es werde alles nur
von den Medien hochgeschaukelt.
Man müsse die Flüchtlinge
eben besser
in den Arbeitsprozess integrieren.
Ich sage, das ist eine sehr gute
Idee, und das macht man auch.
Das probiert man auch. Aber es ist
sehr schwierig, extrem schwierig.
Einerseits dürfen diese Leute
ja nicht mit denen konkurrieren,
die regulär im Arbeitsmarkt sind.
D.h., wir haben
ein Zuwanderungsgesetz.
Wenn ein Mensch
in der Schweiz leben will,
muss er hier
eine Stelle und eine Arbeit haben.
Die Leute,
die über den Asylweg kommen,
kommen aus einem anderen Grund.
Die müssen erst
ihr Verfahren durchlaufen
und auf den Entscheid warten,
ob sie definitiv hierbleiben dürfen.
Dann können sie arbeiten.
Sonst ist das
eine Verzerrung gegenüber denen,
die erst ihren Arbeitsplatz
haben müssen.
Beni Fischer, jetzt konnten Sie
auch lange sprechen.
Und dann geht es weiter, nämlich
was die Kriminalität betrifft.
Denn das ist dann
der nächste Schritt.
Wenn die Leute nicht integriert
sind, das zeigen die Statistiken,
dann haben wir Probleme mit
kulturell bedingter Kriminalität.
Herr Fischer,
ich komme wieder in Ihre Richtung.
Jetzt konnten
Sie auch lange sprechen.
Was ist Ihre Lösung dazu?
Wir sind dazu verpflichtet, Leute,
die an Leib und Leben bedroht sind,
bei uns aufzunehmen.
Weiterführend
ist es auch unsere Aufgabe,
diese Leute bei uns zu integrieren,
solange sie nicht sicher
in ihre Heimat zurückkehren können.
(Benjamin Fischer) Korrekt.
Ich bringe sehr gerne eine Lösung.
Erstens müssen wir
nur die Leute aufnehmen,
die wirklich
an Leib und Leben bedroht sind.
Das machen wir nämlich aktuell nicht.
Im Kanton Zürich haben wir
immer noch am meisten Eritreer.
(Andri Silberschmidt)
Als ob du das beurteilen könntest.
Selbstverständlich
kann ich das beurteilen.
In Eritrea
haben wir keinen Kriegszustand.
(Tamara Funiciello)
Dann geh doch nach Eritrea.
Okay, okay.
Nein,
ich antworte sehr gerne darauf.
Wir haben in Eritrea
keine wunderbaren Lebensbedingungen.
Genauso wie in ganz vielen anderen
afrikanischen Staaten auch.
Genauso wie wahrscheinlich
etwa ein Drittel der Erdbevölkerung
schlechte Lebensbedingungen hat und
gerne in der Schweiz leben möchte.
Nur leider ist das nicht möglich.
Sehr verehrte Gäste,
ich mache hier einen Punkt.
Ich schlage vor,
dass Sie einmal schauen,
ob es nicht in den sozialen Medien
etwas zivilisierter
zu und her geht.
Schauen Sie einmal,
was auf Facebook so läuft,
Andri Silberschmidt.
Was lesen Sie gerade? Raus damit, so
lange es jugendfrei ist.
(Benjamin Fischer)
"Ja, aber die wenigsten
sind an Leib und Leben bedroht."
Andri Silberschmidt.
Ich lese einen Kommentar, der fragt,
ob die sich bei den SVP-Sitzungen
auch so anschreien.
* Lachen *
(Benjamin Fischer)
Steht das wirklich?
"Die schreien einander
bei SVP-Sitzungen auch so an."
(Benjamin Fischer)
Wir haben es jeweils ganz lustig.
(Andri Silberschmidt)
"Er soll nicht immer schreien."
Die Frage ist schon,
was für Vorbilder
wir sein wollen in dieser Runde.
Das sollten wir
auch nach aussen tragen.
Der Diskussionsstil ist eine Sache.
Auch in einer anderen Sache
könnten wir Vorbilder sein,
da schliesse ich mich Tino an.
Präsentieren wir Lösungen
oder bewirtschaften wir Probleme?
Beni Fischer - bei vielen Dingen,
die du gesagt hast,
kann ich deinen Standpunkt
nachvollziehen.
Ich kann auch
einige Voten unterstützen.
Aber es kam
kein einziger Lösungsvorschlag.
"Wir müssen nur die Echten aufnehmen,
wir müssen Hilfe vor Ort leisten."
(Benjamin Fischer)
Richtig, das ist der erste Punkt.
Und dann das Asylgesetz
konsequent umsetzen.
Das ist der erste Punkt.
(Tino Schneider) Ja, aber da
sind ja alle einer Meinung.
(Benjamin Fischer)
Aber das passiert momentan nicht.
Herr Silberschmidt hat das Wort.
Sie sollten nicht schreien,
hiess es in meiner Kommentarspalte.
Die SVP fordert mehr Hilfe vor Ort.
Gibt es
einen Vorstoss im Nationalrat,
wird er nicht unterstützt.
Dann kommt wieder
die Schlagzeile und es heisst,
man müsse härter durchgreifen.
Ich habe das Gefühl, da geht es
eher um Problembewirtschaftung.
Man ist nicht wirklich
an einer Lösung interessiert.
Herr Schneider, was heisst es
bei Ihnen in den Kommentaren?
"International
ist die Entwicklung hin
zu mehr Individualismus der Staaten."
Das habe ich nicht verstanden.
Es gibt mehr Individualismus
in den verschiedenen Staaten.
Es will also jeder Staat
nur noch für sich schauen.
Genau. Und das sei gefährlich,
weil Konflikte wie der in Syrien
nur mit internationaler
Zusammenarbeit gelöst werden können.
Okay, Frau Funiciello, bei Ihnen?
Bei mir
geht die Diskussion v.a. darum,
was genau christliche Werte sind.
Ich glaube,
das ist ein ganz wichtiger Punkt.
Meiner Meinung nach
teile ich mehr Werte
mit einer Feministin aus Afghanistan
als mit Beni Fischer.
Wir haben viele ähnliche Werte.
Werte sind nicht lokal gebunden.
Werte gehen über die Grenzen
von Ländern hinweg -
über künstlich
gemalte Landesgrenzen hinweg.
Das ist
eine sehr wichtige Diskussion,
auf der man
keine Politik betreiben sollte.
Denn das Resultat ist scheusslich.
- Jürg Stahl, bitte.
Die Diskussion
ist durchaus spannend.
Bei der Wertediskussion müssen
wir uns darüber im Klaren sein,
dass es auch um Spielregeln geht.
Um Spielregeln, die eine
gesellschaftliche Tradition haben
und die nicht immer einfach
vom Staat vorgeschrieben werden.
Die Spielregeln machen wir auch
als Gesellschaft, als Menschen,
als junge Menschen.
Wir müssen wieder
etwas mehr Mut haben,
diese Spielregeln auch
einzufordern - auch bei uns selbst.
Auch in einer Diskussion,
wie wir sie heute Abend führen.
So, wie ich auch versuche,
in diesem Jahr
den Nationalrat zu präsidieren.
Da bin ich mir auch gewohnt,
dass die Leute
mit den Geräten herumspielen.
Das ist für mich also
keine Neuerscheinung.
Man muss das einfach
immer etwas mit Mass machen.
Zu den Spielregeln
hat jemand aus dem Publikum
etwas ganz Entscheidendes gesagt:
Am Schluss stört es uns,
wenn gewisse Spielregeln
nicht eingehalten werden.
Auch wenn es ein Einzelfall ist.
Wenn man die Hand nicht gibt,
wenn ein junges Mädchen nicht
am Schwimmunterricht teilnimmt.
Das sind die Dinge,
die emotional bewegen.
Und das können wir
nicht schönreden.
Diese Spielregeln müssen wir
einfordern in unserer Gesellschaft.
Dazu braucht es
nicht nur den Staat,
sondern wir als Menschen
sind gefordert.
Das lassen wir so stehen.
Ich habe es gesagt:
Auch für viele Leute im Studio
war die grösste Sorge der Jungen
eine Überraschung -
Asyl und Migration.
Auf dem zweiten Platz
des Jugendbarometers
der Credit Suisse -
halten Sie sich fest -
ist wieder die Migration.
Und zwar die Migration
aufgrund der Personenfreizügigkeit.
Junge Menschen in der Schweiz
und ihre Sorgen 2016.
Seit Jahren ein absolutes Top-Thema:
Ausländer und Personenfreizügigkeit.
Seit der Einführung
der Personenfreizügigkeit 2002
kommen viel mehr EU-EFTA-Bürger
in die Schweiz als zuvor.
Die jährliche Netto-Zuwanderung
beträgt im Schnitt fast 45'000.
Die Ausländerthematik beschäftigt
die Jungen in der Schweiz.
Ein Drittel von ihnen findet,
immer mehr Ausländer,
das sei sogar ein grosses Problem.
Einwanderung aus Europa
als grosses Problem.
Viele Junge
haben da offenbar Sorgen.
Der Trend geht in diese Richtung:
Brexit,
die Masseneinwanderungs-Initiative
in der Schweiz.
Finden Sie das auch,
Herr Silberschmidt?
Muss man sich
auf das Nationale zurückziehen?
Es stinkt mir ein bisschen,
dass die Öffnung der Schweiz
immer als Gefährdung gesehen wird.
Ich bin nicht naiv.
Ich sehe, dass man als Bevölkerung
und als Gesellschaft
durchaus unter Druck steht,
wenn eine hohe Migration herrscht.
Die Schweiz hatte diese hohe
Migration in den letzten Jahren.
Aber es stinkt mir, dass man
nur über diese Gefährdung spricht.
Die SVP spricht seit drei Jahren
über die
Masseneinwanderungs-Initiative.
Wichtig ist - und diesen Satz
möchte ich fertig machen,
denn der liegt mir am Herzen -
wichtig ist,
dass wir auch darüber sprechen,
was wir Junge in der Schweiz
von dieser Öffnung haben.
Wir haben eine Wirtschaft,
der es gut geht.
Wir können in Konzernen arbeiten,
die weltweit tätig sind
und eine internationale Ausstrahlung
haben.
Wir können im Ausland studieren.
Durch die Internationalisierung
haben wir
enorme Bildungsfortschritte.
Ich möchte betonen: Es stinkt mir,
dass man diese Öffnung
immer nur als Gefährdung sieht.
Wir Junge sollten das
auch einmal als Chance sehen,
gerade in einer "Zukunfts-Arena".
Bevor uns Beni Fischer
gleich das Einmaleins
der Masseneinwanderungs-Initiative
erzählen wird:
Die Öffnung ist für uns Junge
auch eine Chance,
und diese Chance
müssen wir wahrnehmen.
Sie haben ihn angesprochen, also
gebe ich ihm definitiv das Wort.
Beni Fischer.
Es freut mich sehr,
dass die Position der SVP
so wichtig ist für dich.
Es ist ja überhaupt nicht so,
dass nur über die Gefahren
der Zuwanderung gesprochen wird.
Es wird ja permanent
von den Chancen der Personen-
freizügigkeit gesprochen.
Man hat fast das Gefühl,
die Personenfreizügigkeit
sei in der öffentlichen Debatte
zu einem Heiligtum mutiert.
Die SVP ist eigentlich
die einzige Partei, die sagt,
dass man auch das diskutieren muss.
Man muss tabulos
in die Diskussion hineingehen.
Welches sind denn die Vorteile
der Personenfreizügigkeit?
Ich will nicht auf die Personen-
freizügigkeit als solches ...
Ein Vorteil.
Dass man in Europa frei reisen kann,
ohne Grenzen.
Das ist sicher wichtig.
(Andri Silberschmidt) Es geht nicht
um das Reisen.
* Lachen im Publikum *
(Benjamin Fischer) Nein, es geht
auch um den Arbeitsmarkt.
Beim Arbeitsmarkt haben wir dann
eben Nachteile, die dann kommen.
Die überwiegen dann evtl..
Aber was wäre denn der Vorteil?
Wir müssen mal Ordnung rein bringen.
Die Schweiz ist eines
der am meisten vernetzten
und offensten Länder überhaupt, das
ist auch gut so und bleibt auch so.
Ob wir die Personenfreizügigkeit
so weiterführen können -
ich glaube eher nicht.
Die Schweiz muss die Zuwanderung
selbst kontrollieren können.
Das können wir im Moment
nur bei Angehörigen von Drittstaaten.
Und das ist genau das Problem.
Das ist ein kleiner Teil.
Von diesen Fachkräften,
die wir wirklich brauchen,
das sind diejenigen,
die aus Drittstaaten kommen,
aber nicht über den Asylweg,
sondern die brauchen wir wirklich.
Und da kann man jetzt regulieren.
Aber wir müssen gesamthaft die
Zuwanderung wieder selbst steuern.
Ich habe kein Problem insgesamt
mit der Zuwanderung.
Oder mit Ausländern
oder was auch immer.
Es geht ganz einfach
um den Faktor: wie viel.
Und wir gehen jetzt in Richtung
10-Mio.-Schweiz ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Das ist auch sehr ausführlich,
Herr Fischer.
Tamara Funiciello.
Wir wollen keine 10-Mio.-Schweiz.
(Andri Silberschmidt) Die SVP hat
aber noch nie eine Zahl genannt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Nein, jetzt ist gut.
Herr Silberschmidt wartet,
Sie auch.
Tamara Funiciello - jetzt einfach
bitte kein Kapitalismus.
* Lachen im Publikum. *
Ich weiss nicht genau,
ob Sie das so begreifen,
aber der Kapitalismus ist das System,
in dem man lebt,
d.h., dass man sich am Kapital
orientiert.
Jetzt habe ich Ihnen sogar noch
die Rampe dazu gebaut.
Genau.
Personenfreizügigkeit.
Ich hätte es eigentlich
gar nicht sagen wollen.
Ich möchte gerne
Benjamin Fischer eine Frage stellen:
Angenommen wir beide
kommen bald zur Welt -
ein Gedankenexperiment.
(Benjamin Fischer) Steine des
Nichtwissens, ja ...
Sie kennen es vielleicht,
ich aber nicht.
(Tamara Funiciello) Wir kommen also
bald zur Welt und wir wissen nicht,
wo wir zur Welt kommen.
Wir haben zwei Möglichkeiten:
Entweder kommen wir am Zürichsee
an der Goldküste zur Welt,
wir haben ein Boot vor dem Haus,
verdienen 15'000 Fr. pro Woche -
oder die zweite Möglichkeit,
wir kommen in Nigeria zur Welt,
in einer Wellblechstadt,
wo es kein fliessend Wasser gibt,
das einzige Wasser, das man hat,
liegt am Boden, knietief, usw.
Mit welchem Recht -
und das ist meine erste Frage - ...
Tamara Funiciello,
bei allem Respekt,
sind wir nicht bei der
Personenfreizügigkeit?
Es geht um die
Personenfreizügigkeit.
Das ist genau der Punkt.
In dem Moment, in dem man die Perso-
nenfreizügigkeit infrage stellt,
stellt man
das Recht auf Migration infrage.
Und das Recht auf Migration
ist ein liberales Menschenrecht.
Das ist wahnsinnig wichtig.
Wir diskutieren hier die ganze Zeit
über irgendwelche Zahlen,
aber es geht hier um eine
Grunddiskussion - eine wichtige.
Aber jetzt
ging es um die Grunddiskussion
des Verhältnisses
der Schweiz in Europa.
Ich möchte gerne eine Stimme
aus dem Publikum dazu nehmen.
Guten Abend.
Gianin Bergamin, was denken Sie?
Wir haben gehört,
eigentlich bräuchte es
die Personenfreizügigkeit nicht.
Vorteile seien keine auszumachen,
zumindest habe ich von Herrn Fischer
keine gehört.
Wie sehen Sie das?
Ich sehe es
wie Andri Silberschmidt.
Wir müssen es
als Chance betrachten.
Wir Junge kriegen so
einen direkten Zugang
zum europäischen Arbeitsmarkt.
Dank der Bilateralen I
können wir an internationalen
Forschungsprogrammen mitmachen.
Das ist eine enorme Chance für uns,
es eröffnet uns viele Türen
und ist auch wichtig
für unsere Zukunft.
Man darf nicht vergessen:
Wenn die Auns die
Personenfreizügigkeit künden will,
dann sind automatisch
auch die Bilateralen I gekündigt.
Extrem viele Branchen der Wirtschaft
basieren auf den Bilateralen I,
zum Beispiel die Flugbranche.
Tausende Jobs,
die einfach verloren gehen.
Und Sie haben auch
keine Lösung dafür.
Bleiben wir doch besser
bei Ihren persönlichen Erlebnissen -
Herr Bergamin hat gesagt,
er kann als junger Mensch
im Ausland arbeiten gehen,
kann im Ausland studieren,
wenn er das möchte.
Herr Fischer,
das ist für sie kein Vorteil?
Selbstverständlich,
aber das wäre auch ohne
Personenfreizügigkeit möglich.
(Andri Silberschmidt) Nein.
(Benjamin Fischer) Doch.
Die Personenfreizügigkeit ...
Es ist als Schweizer auch möglich,
in den USA oder in Indien
zu arbeiten,
wo es keine
Personenfreizügigkeit gibt.
Wir müssen das jetzt nicht so
hochstilisieren,
als ob das ein Heiligtum wäre.
Kann man einfach so nach Indien
gehen,
wie sehen Sie das, Herr Schneider?
(Benjamin Fischer) Nicht einfach,
man muss natürlich die Bedingungen
erfüllen, die dieser Staat stellt.
Und auch wenn wir die
Personenfreizügigkeit kündigen,
können wir mit der EU verhandeln ...
(Tino Schneider) Die
Personenfreizügigkeit
erlaubt einen unbürokratischen
Wechsel ins Ausland,
im europäischen Raum.
Das ist eine riesige Errungenschaft.
Und wir dürfen auch nicht vergessen,
wie vernetzt die Schweiz
mit ganz Europa ist.
Jeden dritten Franken
verdienen wir in Europa
und rund 80 % unserer Importe
kommen aus dem EU-Raum.
Das dürfen wir nicht vergessen.
Wenn die Bilateralen weg sind,
haben wir ein riesiges Problem.
Was machen wir dann?
Jetzt ist vielleicht der Platz
hinter dem Pult von Jürg Stahl
gerade etwas unbequem geworden.
Als Nationalratspräsident
staatstragend,
als SVP-Politiker muss er sagen,
die Personenfreizügigkeit
bringe nichts.
Was hören wir von Ihnen?
Nein, dieses Plätzchen hier
ist nicht unangenehm.
Ich möchte es trotzdem etwas
relativieren.
Ihre Gäste, Herr Projer,
waren schon alle auf der Welt,
als wir über die Bilateralen I
abgestimmt haben.
Und das ging auch.
In der Zeitachse
unserer modernen Schweiz, seit 1848,
ist das gar nicht
eine so lange Zeit.
Da möchte ich schon auch
daran appellieren,
dass man den Erfolg,
den Wohlstand unseres Landes
nicht für sich selbst
in Anspruch nimmt -
Diesen Wohlstand haben wir
vielleicht mitgeprägt,
aber ich nehme ihn auch nicht für
meine Generation in Anspruch.
Unsere Väter, Mütter, viele
Mitarbeiter in diesem Land
haben ihn mitgeprägt.
Vorher hat man diesen Weg auch
gefunden.
Eine so neue Erfindung
ist es nicht.
Mit den Errungenschaften, die es
durchaus gibt, müssen wir leben.
Wir haben jetzt
diese MEI- Geschichte
in der ersten Phase abgeschlossen.
- Masseneinwanderungsinitiative.
Das haben wir jetzt mal
überstanden,
mit einer weniger erfreuten Partei
von mir, verständlicherweise.
Aber meine Aufgabe war es da,
die Debatte einigermassen gut
zu führen.
Auch irgendwie nicht
aus dem Ruder laufen zu lassen.
Aber ich glaube,
an den Errungenschaften müssen wir
festhalten, da bin ich überzeugt.
Aber wir dürfen die negativen
Auswirkungen auch nicht vergessen.
Darf ich vielleicht das, was Herr
Stahl gesagt hat, auf Sie spielen,
Herr Silberschmidt.
Er sagte, jetzt täten Sie alle so,
als würde es die Bilateralen
unbedingt brauchen.
Aber vor den Bilateralen
seien Sie alle auf der Welt gewesen,
da habe es auch funktioniert.
Auch vor den Bilateralen
konnte man im Ausland studieren.
Wieso stellen Sie sich so an?
Herr Stahl, ich widerspreche Ihnen
nicht in diesem Punkt.
Ich widerspreche auch nicht,
wenn Sie sagen,
dass unsere Vorfahren einen grossen
Anteil zum heutigen Status quo
beigetragen haben.
Die Frage ist aber, wie hoch darf
der Preis dieser Abschottung sein?
Und ich kann Ihnen sagen, der Preis
der Abschottung ist mir zu hoch.
Sie haben jetzt mit dem Rückspiel
analysiert,
was unsere Bilateralen in den
letzten Jahren gebracht haben,
wie es früher war.
Wir schauen wir aber in die Zukunft
und politisieren nicht
mit dem Rückspiegel.
Da muss ich Ihnen sagen:
Der Preis der Abschottung ist für
mich als junger Mensch zu hoch.
Was will ich als junger Mensch?
Ich will,
dass die Wirtschaft floriert.
Ich kann nicht in einem kleinen
Schweizer Markt erfolgreich sein.
Die Schweiz braucht
Internationalität, Export,
Know-how, Technologie,
das Forschungsabkommen Horizon 2020.
All das braucht die Wirtschaft,
damit wir Jungen auch eine Stelle
kriegen, erfolgreich sein können.
Ich bin mit Ihnen einig.
Es ging früher auch.
Aber wir blicken jetzt
in die Zukunft.
Wir wollen,
dass es auch in Zukunft funktioniert.
Deshalb sind wir auch heute hier
und kämpfen für die
Personenfreizügigkeit
und die Offenheit.
Denn der Preis dieser Abschottung
ist mir persönlich zu hoch.
Vielen Dank.
Es spricht keiner von Abschottung,
das war nie ein Thema.
Tamara Funiciello,
Sie haben am Anfang angesprochen,
dass in den Social Media
auch unangenehme Kommentare
gemacht werden.
Die Regie,
die da auch ein Auge darauf hat,
sagt, dass es im Moment
etwas ausartet.
Vielleicht schauen Sie mal drauf -
wir senden weiter.
Wir sind jedoch immer noch v.a.,
und das ist mir wichtig,
eine Sendung für Sie zu Hause,
die Sie diese Sendung schauen.
Am Freitagabend,
auf dem klassischen Kanal.
Wenn ich hätte raten müssen,
welches die grössten Sorgen
der jungen Menschen in der Schweiz
sind, so hätte ich es nicht gedacht.
Und auch die Sorge auf dem
dritten Platz könnte überraschen.
Die Jungen, die doch erst gerade
ins Berufsleben einsteigen,
sorgen sich schon jetzt sehr
um den Ausstieg.
Junge Menschen in der Schweiz
und ihre Sorgen 2016.
Das drittwichtigste Thema unter
Jungen derzeit: Altersvorsorge.
Das Dreisäulensystem mit AHV,
Pensionskassen und privater Vorsorge
ist unter Druck.
Das drittwichtigste Thema unter
Jungen derzeit: Altersvorsorge.
Das Dreisäulensystem mit AHV,
Pensionskassen und privater Vorsorge
ist unter Druck.
Besonders die AHV,
das Rückgrat des Systems, serbelt.
Denn: Pro Erwerbstätigen
gibt es immer mehr Rentner.
Das sehen rund zwei Drittel der
Jungen als Problem
und sorgen sich immer stärker
um die Altersvorsorge.
Gut, da sagen mir die Leute in der
Regie, dass es zu schnell geht
mit den Kommentaren,
es ist alles schon wieder vorbei.
Es habe
unanständige Kommentare gegeben,
und ich möchte bitten,
dass man das unterlässt -
für diejenigen, die das tun.
Jürg Stahl, was denken Sie?
Haben Sie sich im Alter
von 16 oder 18
tatsächlich schon
Sorgen um die Rente gemacht?
Nein, nicht in diesem Ausmass.
Was ist los mit diesen Jungen?
Ich bin zwar überrascht,
dass es an dritter Stelle ist,
aber ich bin irgendwie auch
erfreut.
Denn es ist etwas,
das uns alle angeht.
Die jüngere genauso wie die ältere,
die profitieren kann.
Die aber auch sehr viel Vorleistung
gemacht hat.
Ich finde, es ist eine Chance.
Wir sind inmitten des Prozesses,
Altersvorsorge 2020.
Wir kommen da langsam
auf die Zielgerade,
es braucht noch kleine Korrekturen.
Aber ich denke, es ist eine Chance,
dass man diese Empfindung so
deutlich in den Vordergrund stellt.
So neu ist es aber nicht,
dass gesagt wird,
dass es dann vielleicht
keine AHV mehr gibt,
wenn man einmal selbst
in Rente geht.
Das sagte man schon damals.
Das ist keine neue Erscheinung.
Aber dass man sich bewusst ist,
dass man jetzt Korrekturen
machen muss
in diesem relativ präzisen
Schweizer Uhrwerk,
wo die Zahnräder
ineinander spielen müssen.
Jetzt kann man diese Zahnräder
korrigieren
auf eine stabile Situation
in der AHV.
Da braucht es alle.
Da müssen alle mitmachen.
Aber wenn Sie sagen "Korrekturen",
dann meinen sie länger arbeiten
oder weniger erhalten -
das ist die Korrektur?
Wir haben natürlich
eine längere Bezugsdauer.
Genau, aber das meinen Sie, oder?
Im Moment ist es so, dass 65/65 das
ist, was auf dem Tisch liegt.
Wir müssen auch nicht
über Hypothesen sprechen.
Aber bei 65/65 wäre ich froh,
wenn Sie da auch wirklich
mitziehen würden.
Denn da ist es wirklich
höchste Zeit.
Herr Stahl, über meine Leiche
werde ich mitziehen bei 65/65.
Nein, heute Abend
stirbt keiner im Studio.
Das möchte ich klar sagen.
Ich fasse die Diskussion 2020
zusammen, die hier geführt wird.
Wir leben unter dem Strich im
reichsten Land der ganzen Welt.
Die 300 reichsten Menschen
in diesem Land
haben letztes Jahr 20 Mrd. zugelegt,
und zwar nicht durch Arbeit ...
Sind wir jetzt nicht schon wieder
dort, wo wir vorhin schon waren,
und ich werde das Wort jetzt
nicht mehr nennen ...
Sie können sich schon darüber lustig
machen,
aber es hängt alles zusammen.
Das K-Wort, Tamara Funiciello.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Tamara Funiciello) Darf ich bitte
aussprechen?
Nein, Tamara Funiciello, wenn Sie
wieder auf dieses Thema kommen,
dann dürfen Sie nicht aussprechen.
Doch, das werde ich.
Aber dann sprechen sie
über die Renten.
Wir diskutieren
seit einem Jahr darüber,
dass wir die AHV um 70 Fr. erhöhen.
Gleichzeitig machen wir
Steuergeschenke an Unternehmen
in Milliardenhöhe, mit der
Unternehmenssteuerreform III.
Das ist genau die Situation.
(Benjamin Fischer) Sie machen ein
Durcheinander.
(Tamara Funiciello) Wir machen hier
keine Politik für Menschen,
sondern für die Betriebe.
Die Altersvorsorge
hängt genau damit zusammen.
Es ist ein politischer Entscheid,
ob wir das Rentenniveau
halten oder nicht.
Und was wir hier führen ist keine
politische Diskussion.
Andri Silberschmidt,
nehmen Sie sich das Wort,
sonst muss ich es ihr wieder
wegnehmen.
Das tue ich gerne.
Tamara Funiciello, in der Vorsorge
trifft politische Wunschvorstellung
auf mathematische,
ökonomische Realität.
Wir sind mit dieser Reform
zehn Jahre zu spät.
Die AHV,
das was die Linke immer sagte,
dass es dann schon in Ordnung
kommen würde, stimmt nicht.
Wir haben im Jahr 2015
Verlust geschrieben, 2016 auch.
In der Pensionskasse
werden 4 Mrd. Fr. pro Jahr
von Jung zu Alt umverteilt.
Das wollte man
mit diesem System nicht.
Die Wunschvorstellung trifft
auf die harte ökonomische Realität.
Wir sind zehn Jahre zu spät
mit der Reform.
Es sollte gar keine Diskussion mehr
geben unter uns Jungen,
dass man die Vorsorge
reformieren muss.
Dass das Rentenalter flexibel
sein muss,
dass es entpolitisiert werden muss,
weniger Macht bei der Politik,
mehr Macht
beim ökonomischen Verständnis.
Wir müssen nicht so weit
ins Technische.
Herr Schneider, wie sehen Sie das?
Was muss in der Rente passieren?
Ich sehe es wie Herr Silberschmidt.
Da haben wir ähnliche Positionen.
Die Realitäten sind klar.
Wie er schon erwähnte, die Linken
fungieren hier als Bremsklotz.
Sie spielen vor allem
mit den Emotionen.
Aber die Zahlen sprechen für sich.
Wir werden riesige Verluste haben
in der ersten
und auch in der zweiten Säule.
Das müssen wir irgendwie kompen-
sieren, darauf müssen wir reagieren.
Ich versuche die Frage noch einmal
bestellen, Frau Funiciello -
vielleicht gelingt es dieses Mal.
Es ist eine Tatsache,
die Leute werden älter.
Wenn die Leute älter werden,
beziehen sie länger Rente.
Also muss man auch länger arbeiten
oder weniger Rente erhalten.
Gleichzeitig haben wir aber auch
das Phänomen der Digitalisierung,
dadurch hat man mehr Produktivität,
mehr Geld, das man besser
umverteilen könnte, z.B.:
Es ist nicht notwendig,
dass wir mehr arbeiten.
* Sie sprechen durcheinander. *
Entschuldigung.
Entschuldigung,
sehr verehrte Gäste.
Wir möchten doch,
dass die Zuschauer eine Chance
haben, zu folgen.
Sie sagen, dass die Digitalisierung,
mehr Roboter,
zu mehr Produktivität führt.
Also haben wir auch mehr Gewinn
und können uns trotzdem
früher pensionieren lassen.
Ihre Theorie besagt ...
Nicht meine.
Das, was Sie gesagt haben, besagt,
dass wir länger arbeiten müssen,
weil wir länger leben.
Ich bin der Meinung,
dass wir einfach
genau so lange arbeiten wie nötig,
um unsere Bedürfnisse zu decken.
Und nicht einfach,
damit irgendjemand reicher wird.
Das ist der Punkt.
(Benjamin Fischer) Tamara macht es
sich wieder einmal sehr einfach.
(Tamara Funiciello) Wenn wir über
mathematische Tatsachen sprechen,
möchte ich gerne einfach darauf
aufmerksam machen,
dass die Erhöhung des Frauen-
rentenalters angesprochen wurde,
von 64 auf 65.
Und da möchte ich einfach sagen:
Frauen verdienen nach wie vor
7,7 Mrd. weniger pro Jahr.
Das ist jetzt auch wieder
ein bisschen themenfremd ...
Wenn man das nämlich in die AHV ...
Ai, ai, ai ...
Dann hätten wir
ein kleineres Problem.
Das ist nicht themenfremd.
Tamara Funiciello,
ich verspreche Ihnen,
dass ich den längeren Atem habe,
wenn es darum geht,
ein Thema durchzusetzen.
(Benjamin Fischer) Es gäbe jetzt
extrem viel zu sagen.
Und ich versuche jetzt,
mich kurz zu halten.
Gemäss heutiger Gesetzgebung
werde ich ihm ja 2056 pensioniert.
Und keiner hier
hat auch nur annähernd eine Ahnung,
wie diese Welt und unsere Schweiz
dann aussehen.
Wie wir dann arbeiten, wie die
ökonomische Situation sein wird,
wie das Bundesbudget sein wird.
Renten sind ein Versprechen
an die Zukunft.
Das muss eingehalten werden.
Sonst ist es ein Betrug an
denjenigen, die jetzt einzahlen
und am Ende nichts beziehen.
Deshalb müssen wir bei den Jungen
das Vertrauen in das System
wiederherstellen.
Und sonst müsste man
zu radikaleren Massnahmen greifen.
Tatsächlich?
Wenn es nicht möglich ist,
das Vertrauen herzustellen,
dann muss man daran denken,
ob man das Umlageverfahren ganz
abschafft und sagt,
dass jeder für sich spart
und zu sich selber schaut.
(Tamara Funiciello) D.h. also
konkret: AHV abbauen.
(Benjamin Fischer) Das will ich
nicht ...
Herr Fischer, Sie sagten doch,
sie würden sich kurz halten.
Ich wollte gerade sagen,
Sie haben es geschafft ...
Da kam ja eine Anschlussfrage.
Ich frage kurz nach -
und jetzt möchte ich eine kurze
Antwort auf meine kurze Frage.
D.h., Sie wollen die AHV
abschaffen?
Nein, das ist nicht das Ziel.
Aber es wäre Ultima Ratio,
wenn es nicht anders geht.
Es kann durchaus sein,
dass er in zehn Jahren sehen,
dass wir das tun müssen.
Den Biografien ändern sich auch.
Es ist vorbei, dass man eine Lehre
macht, auf den Beruf arbeitet
und das Leben lang beim gleichen
Unternehmen bleibt.
Diese Biografien
sind heute ganz unterschiedlich.
Dann ist man mal
ein paar Jahre im Ausland,
schon hat man wieder eine Lücke.
Das System, das wir heute haben,
ist zu starr.
Das funktioniert nicht hier ...
Ich muss wieder rüberkommen.
Vielen Dank, Herr Fischer.
Jetzt hat es gewirkt.
Herr Schneider -
in Ultima Ratio die AHV abschaffen?
Nein, das ist für die CVP
sicher kein Thema.
Aber teilweise muss ich
Benjamin Fischer doch Recht geben.
Denn wir müssen uns jetzt einfach
an der Realität orientieren.
Denn die Zahlen,
die man prognostizieren kann ...
Z.B. wie viel Arbeitsplätze werden
in den nächsten 20 Jahren
durch Digitalisierung
verloren gehen?
Das kann man einfach nicht
prognostizieren.
Wir müssen uns an dem orientieren,
das wir haben: Altersprognosen ...
(Tamara Funiciello) Sie sagten
gerade,
man könne nicht prognostizieren -
und jetzt soll man sich an Prognosen
halten?
(Tino Schneider) Ja, die sind sicher
einmal etwas korrekter und konkreter
als das mit der Digitalisierung.
(Tamara Funiciello) Aber es ist eine
Tatsache.
Jetzt haben Sie mich etwas
abgehängt.
Ich möchte gerne wieder eine Stimme
aus dem Publikum nehmen.
Das mache ich ab und zu,
wenn ich das Gefühl habe,
dass man vorne
nicht mehr so richtig weiterkommt.
Frau Kammermann, was glauben Sie -
werden Sie noch eine Rente haben,
wenn Sie dann mal im Rentenalter
sind?
Ich muss ehrlich sagen, ich glaube
nicht, dass wir in 60 Jahren,
50 Jahren, oder ich weiss auch
nicht, in in wie vielen Jahren,
noch eine Rente erhalten werden.
Zumindest nicht in dieser Form,
wie es heute ist.
Warum denken Sie das?
Weil die Linken das ganze Geld
ausgeben,
oder weil die Rechten die AHV
abschaffen?
Nein, einfach weil es zu wenig Geld
hat.
Weil es einfach nicht reicht?
Genau.
Weil es einfach nicht reicht -
Frau Funiciello,
ich versuche es noch mal.
Es reicht einfach nicht.
Man muss sich bewusst sein,
dass die AHV seit ihrer Einführung
zu Grabe getragen wird.
(Andri Silberschmidt) Sie ist im
Defizit.
Das sind klare Zahlen.
(Tamara Funiciello) Genau,
deshalb haben wir z.B. die "AHV
plus"-Initiative lanciert.
(Andri Silberschmidt) Die von 80 %
der Jungen abgelehnt wurde.
(Tamara Funiciello) Es ging darum,
dass die AHV eben nicht ...
Ich habe Sie, die Herren,
vorhin aussprechen lassen.
Entschuldigung, ja.
Die AHV kann schwarze Zahlen
schreiben,
wenn man sich politisch für die AHV
einsetzt.
Wenn man einsteht für die AHV
und sagt:
Ja, man gibt ein paar Lohnprozente
mehr an die AHV.
Aber Sie wollten das alles nicht,
Sie haben alles abgeschmettert.
Das Schweizer Volk hat
es abgeschmettert.
Mit herzlicher Unterstützung.
Herr Silberschmidt.
Nein, Entschuldigung,
ich habe noch etwas.
Sie wollen die Pensionskassen
weiterhin stärken.
Pensionskassen, die letztendlich
4 Mrd. an Kosten verursachen,
einfach um das Vermögen
zu verwalten.
Das ist eine Tatsache.
4 Mrd. an Rente werden dort einfach
zum Fenster rausgeworfen
für Vermögensverwaltung.
Diese Kosten hat die AHV nicht.
(Andri Silberschmidt) Das
Schweizer Pensionssystem
basiert auf drei Säulen.
Die erste Säule dient der Sicherung
des Existenzminimums.
Die zweite Säule dient der
Fortführung des Lebensstandards.
Sie wollen die erste Säule einfach
auf Kosten der zweiten Säule
ausbauen.
Das hat man im Ständerat jetzt
gesehen.
(Andri Silberschmidt) Und Sie wollen
das Umgekehrte erreichen.
Wir sind der Meinung, dass die AHV
das Existenzminimum
sicherstellen soll.
Es kann nicht sein, wenn wir diese
demographische Entwicklung haben,
es gibt immer weniger Junge im
Arbeitsmarkt und viel mehr Ältere,
die Babyboomer,
die jetzt in Rente gehen.
Diese Rechnung geht nicht auf.
Da kann man noch lange sagen,
die AHV soll ausgebaut werden.
Das ist eine politische
Wunschvorstellung,
die nicht der ökonomischen Realität
entspricht.
Wir brauchen drei starke Säulen,
nicht einfach eine erste Säule und
dann die anderen beiden nicht mehr.
Vielen Dank, Herr Silberschmidt.
Jetzt kriege ich langsam
ein mulmiges Gefühl im Bauch.
Ich habe das Gefühl, hier stehen
lauter junge Menschen im Studio,
die darüber sprechen, was die
Älteren, Betagten, erhalten sollen.
Deshalb ist mir wichtig,
dass wir einen Gast hier haben,
der sich gemeldet hat,
oder wir haben angefragt,
von der Jugendsession.
Jessica Ott, guten Abend.
Guten Abend.
Es ist schon heute so,
dass nicht alle älteren Leute
auf Rosen gebettet sind.
Genau.
Sie arbeiten bei der Spitex,
was sehen Sie da?
Man merkt einfach, dass nicht alle
gleich viel Geld bekommen
oder zur Verfügung haben.
Die einen leben zu Hause
alleine in einem Haus,
die anderen in einer Wohnung,
wiederum andere können sich alles
an Lebensmitteln leisten,
die andern müssen aufs Geld
schauen.
Wie läuft es bei denjenigen,
die aufs Geld schauen müssen?
Wo müssen sie sparen?
Kriegen Sie sowas mit?
Nicht wirklich.
Aber es ist tatsächlich
ein Einblick in einem Bereich,
über den man sonst nicht wirklich
spricht.
Altersarmut in der Schweiz.
Das ist doch verrückt.
Leute, die im Alter
einfach keine Chance haben,
noch auf einen grünen Zweig
zu kommen.
Eine Chance zu haben, nicht jeden
Rappen zweimal umdrehen zu müssen.
Und jetzt wollen Sie diesen
Menschen die 70 Fr. vorenthalten ...
Personen, bei denen die Rente nicht
reicht,
erhalten Ergänzungsleistungen -
diese werden steuerfrei ausgezahlt.
Wenn wir die AHV Rente für alle
erhöhen,
also auch für den Millionär,
der heute in Rente geht.
Gut, bei den 70 Fr. nicht, aber bei
der AHV plus wäre es so gewesen.
Dann kriegt die Person, die es
nötig hat, und das sehen wir alle,
zwar auch die 70 Fr. mehr,
bezahlt aber Steuern darauf und
kriegt weniger Ergänzungsleistungen.
Das Schweizer Sozialsystem
ist so ausgelegt,
dass man im Einzelfall hilft ...
Also keine Giesskanne.
Genau, sondern dem Einzelfall wird
geholfen. Mit Ergänzungsleistungen.
Jetzt wird wohl der CVPler den
Kompromiss verteidigen.
Ich will das Problem nicht
ignorieren,
es ist existent
und muss adressiert werden.
Ein System ist nie perfekt.
Aber die Situation
wird nicht gelöst,
wenn man mit dem Giesskannenprinzip
nach sozialistischer Manier
einfach Geld verteilt.
(Tino Schneider) Ich möchte nicht
allzu weit in die Zukunft blicken,
sondern von der Gegenwart sprechen.
Und zwar
über die Altersvorsorge 2020.
Das mit der Giesskanne stimmt,
diese 70 Fr. werden mit dem
Giesskannenprinzip verteilt.
Man muss aber auch sehen:
Die Senkung des Umwandlungssatzes
geschieht auch nach dem
Giesskannenprinzip.
(Andri Silberschmidt) Nein.
(Tino Schneider) Jeder ist
betroffen
von der Senkung des
Umwandlungssatzes.
Muss ich jetzt wirklich den
Umwandlungssatz erklären?
* Sie sprechen durcheinander. *
(Benjamin Fischer) Ich würde gerne
wieder auf eine höhere Ebene kommen.
Da wäre ich Ihnen gerade
sehr dankbar, Herr Fischer.
Sonst muss ich den Umwandlungssatz
erklären,
dann altere ich
gleich ein paar Jahre.
Die Vorlage der Altersvorsorge 2020
darf einfach nicht scheitern.
Das ist das Wichtigste.
Wir von der Jungen CVP, und ich
denke auch ein Grossteil der CVP,
sind vermutlich nicht sehr glücklich
über die 70 Fr.
Aber letztendlich
müssen wir eine Vorlage haben,
die vor dem Volk durchkommt.
Und das ist die einzige Möglichkeit,
wie wir am Ende die Altersvorsorge
2020 erfolgreich durchbringen.
Deswegen sind wir auch bereit,
das zu unterstützen.
Aber wirklich glücklich
ist niemand bei uns.
Herr Schneider
hat aber etwas Gutes gesagt.
Es geht nicht darum,
die ideale Lösung zu haben,
so wie Sie sie wollen,
oder wie Frau Funiciello sie will.
Es geht um einen Kompromiss,
den man vor dem Volk durchdringt.
Sie ist schon ein paarmal
runtergefallen. Herr Fischer?
Möglicherweise muss man das.
Aber am Ende brauchen wir auch
eine Lösung, die funktioniert.
Und nicht einfach
eine Revision nach der anderen
und hier und da die Wunde
mit einem Pflaster pflegen.
Aber es stimmt,
in diesem Bereich sind wir,
zumindest die jungen, bürgerlichen
Parteien, auf einer Linie.
Die 70 Fr.
sind noch ein Knackpunkt.
Auch bei uns.
Es ist noch nicht sicher,
ob wir sagen,
dass wir diese Kröte schlucken,
oder ob wir es dann ablehnen.
Aber was angesprochen wurde,
ist ganz wichtig.
Die Entpolitisierung dieser
Parameter,
die entscheidend sind für die Rente.
Das Rentenalter und der
Umwandlungssatz.
Der sagt nichts anderes
als wie viel Geld man aus der
zweiten Säule erhält.
Das sind Parameter,
die meines Erachtens
mathematische Faktoren sind:
Sie müssen an der Lebenserwartung
und am vorhandenen Kapital
gemessen werden.
Es sind keine politischen Faktoren.
Das ist ein entscheidender Punkt.
Wenn man das Deutsch und deutlich
sagt -
wenn Sie von Entpolitisierung
und Parametrisierung spricht,
bedeutet das eigentlich,
dass es automatisch ansteigen würde.
Genau.
Das Rentenalter
würde automatisch ansteigen.
Jetzt sind wir in dieser Hypothese,
die Sie vorhin noch nicht
machen wollten, Herr Stahl.
Würden Sie auch mittragen,
wenn plötzlich alle
bis 67 arbeiten müssen?
Das steht im Moment
einfach nicht zu Diskussion.
Wir sind wirklich auf der
Zielgeraden mit diesem Knackpunkt,
da bin ich sehr dankbar,
dass die bürgerlichen Jungparteien
hier die Einschätzung
mit mir teilen.
Dass wir eben einen Weg finden
müssen,
um die Stabilität
wiederherzustellen.
Dieses Vertrauen - das haben
mehrere angesprochen jetzt -
dass ist auch unsere
Herausforderung,
wir müssen es wieder herstellen.
Ich finde aber auch wichtig,
dass man die Realität erkennt.
Wir wissen, dass es viele Leute
in unserem Land gibt,
die einzig und alleine
von der AHV leben.
Diese Realität gibt es.
Aber sie darf uns nicht dazu
verleiten,
mit der Giesskanne
alles verbessern zu wollen.
Aber auf Ihre Frage:
Irgendwann ...
Ja, es wird steigen.
Es ist natürlich eine
Errungenschaft der Medizin,
dass wir so viel älter werden dürfen
als noch unsere Urgrosseltern.
Und das hat natürlich
ein Preisschild.
Dieses Preisschild ist entweder
mehr einzahlen,
was die Wirtschaft schwächen würde,
davor warne ich,
oder das andere ist,
die Arbeit als Ganzes auch nicht
immer nur schlecht zureden.
Arbeiten zu dürfen
ist nämlich etwas Tolles.
Jetzt habe ich
eine sehr lange Antwort bekommen.
Ich stelle die gleiche Frage
noch einmal -
vielleicht kriege ich jetzt
ein Ja oder ein Nein.
D.h., Sie würden es auch mittragen,
wenn es höher geht?
Arbeiten bis 67, 68, 69 -
wenn es ein Automatismus ist.
In dieser Runde
steht das nicht zur Diskussion.
Wenn es spätere Runden gibt,
wird man das neu beurteilen müssen.
Ist das ein Jein?
Aber eigentlich
ist es nicht etwas Schlimmes.
Ich finde,
arbeiten ist nichts Schlimmes.
Aber Herr Stahl, die SVP
sagt doch eigentlich Rentenalter 67,
sagen Sie doch mal ehrlich!
Das legen Sie uns in den Mund.
Nein, das sagen Sie.
Das wurde gesagt.
Wenn man die Diskussion
zusammenfassen kann,
so wurde eigentlich gesagt:
Ja, diese 2'350 Fr.,
die man in der AHV hat, reichen im
Moment nicht, um zu überleben.
Obwohl die AHV der
verfassungsmässigen Auftrag hat,
diese Existenz zu sichern.
Und doch diskutieren wir weiterhin
über die 70 Fr.,
dass sie zu viel sein sollen und
dass es einfach nicht reichen würde.
Entpolitisierung
bedeutet nämlich am Ende,
dass nicht mehr das Volk darüber
entscheiden können soll.
Und das kommt gerade
von einer Partei,
die die ganze Zeit "Demokratie"
schreit als hätten sie es gepachtet.
Das finde ich einfach schwierig,
wenn man sagt,
dass man darüber plötzlich
nicht mehr diskutieren darf.
(Benjamin Fischer)
Selbstverständlich wird man das
in einem Volksentscheid auch
entscheiden müssen.
(Tamara Funiciello) Ich möchte gerne
meinen Satz beenden,
denn es wurde etwas gesagt ...
Gut, dann beenden Sie diesen Satz.
Ja, aber ich bin die einzige Linke
in einer Runde
von vier bürgerlichen Männern.
Ja, ja, ja, Moment.
Frau Funiciello,
Sie halten das erstens aus,
und zweitens ist Herr Fischer bei
der Personenfreizügigkeit alleine.
Es geht nicht darum.
Aber ich möchte noch etwas zur AHV
sagen.
Ein Satz.
Es wird immer über die Überalterung
der Gesellschaft gesprochen.
Das wird immer wieder gesagt.
Und ich finde dass das
schrecklichste Wort,
das verwendet werden könnte.
(Benjamin Fischer) Das hat heute
Abend keiner erwähnt.
(Tamara Funiciello) Herr Stahl hat
vorhin gesagt,
dass wir älter werden
und das seinen Preis hat.
Ich möchte eigentlich gerne sagen,
dass der Wohlstand,
den wir hier geniessen,
von den Leuten gemacht wurde,
die heute alt sind.
Und diesen Leuten
möchte ich herzlich danken
für ihre harte Arbeit,
die sie geleistet haben.
Sonst könnten wir hier nämlich
gar nicht diskutieren.
Gut, Frau Funiciello, danke für den
Dank an die ältere Generation.
Schauen Sie doch noch einmal kurz
zum letzten Mal,
was alles läuft,
was Sie zurückbekommen,
und darauf
können Sie dann noch reagieren.
Sie kriegen das sicher
ganz elegant hin.
Ich habe gerade
einen sehr guten Input erhalten
von einem jungfreisinnigen Kollegen.
Er sagte:
"Vielleicht müssen wir auch die
Anreize stärken, dass man,
wenn man ins Rentenalter kommt,
auch noch arbeitstätig bleibt."
Ich glaube die Mentalität,
die heute vorherrscht,
dass man bis 65 arbeitet
und dann voll in Pension geht ...
Dass man davon wegkommt.
Man könnte steuerliche Anreize
schaffen,
z.B. weniger Einkommenssteuer,
wenn man ab 65 noch arbeitet.
Diese Gedanken
kann man sich auch machen.
Sich nicht nur das Rentenalter
überlegen,
sondern auch,
wie man die Anreize verstärken kann,
damit man über das Rentenalter
hinaus arbeitstätig bleibt.
Benjamin Fischer,
ein Kommentar von Ihrem Handy?
Ja: "Deswegen sollte der Inländer-
vorrang richtig umgesetzt werden."
Aha.
Das ist zufällig gerade aktuell
reingekommen.
"... dann hätten auch Leute über 50
eine bessere Chance,
einen Job zu finden."
Da hat Ihnen jemand einen Gefallen
getan, Herr Fischer.
Das ist ihre Überzeugung.
- Das ist so.
Wenn wir mit 65 dann mal wieder
über dieses Thema sprechen,
dann werden wir laut darüber
lachen,
dass wir heute die Diskussion
geführt haben,
ob wir uns mit 65 oder 67
fusionieren lassen.
Bis dahin wird das
überhaupt keine Frage mehr sein.
Dann ist alles flexibilisiert.
Vor allem einfach auch mathematisch,
am Ende hat man das Kapital,
um in Rente zu gehen,
oder man hat es nicht.
Das ist die entscheidende Frage.
Also diejenigen,
die das Kapital nicht haben,
um sich Pensionierung zu lassen,
dürfen sich nicht Pensionierung
lassen?
Nein, wir haben natürlich
diese Systeme mit der 2. Säule ...
D.h. also, wer weniger verdient ...
Es ist nicht mein Ziel,
die AHV abzuschaffen ...
Entschuldigung, Herr Fischer.
Benjamin Fischer ...
Frau Funiciello möchte einfach mehr
aus anderen Quellen holen ...
Herr Fischer.
Sie haben gesagt, diejenigen,
die das Kapital haben,
können sich den Pionieren lassen,
und die anderen nicht.
Richtig.
Das ist der heute bereits so.
Diejenigen, die sich pensionieren
lassen und das Kapital nicht haben,
leben dann von der AHV
und von den Ergänzungsleistungen.
Und auch dann haben wir
ein Sozialsystem ...
Dann kann man sich doch
Pensionierung lassen?
Man wird ja keinen sterben lassen.
Wenn jemand einen Job hat,
der körperlich anspruchsvoll ist,
dann ist es selbstverständlich,
dass er nicht bis 70 arbeiten kann.
Er kann sich also
pensionieren lassen.
Selbstverständlich.
Aber es geht ja um die Weiterführung
des Lebensstandards.
Tino Schneider, wie sieht es aus?
Ein erheiternder Kommentar:
Wir klingen anscheinend schon
wie die alten Säcke,
die sonst hier in der "Arena"
stehen.
Und dann noch an Herrn Stahl
gerichtet:
Mit Betonung auf "alte Säcke".
Dass Sie das Thema Rentenalter 67
nicht aufnehmen wollen,
weil Sie als Parlamentarier nicht
gewillt seien,
sich vor dem Volk so zu
positionieren.
Man wirft Ihnen also
Scheinheiligkeit vor.
Es steht einfach im Moment
nicht zur Diskussion.
Aber wir müssen Modelle andenken,
und das sind wir als Gesellschaft
fähig.
Da haben wir auch viele gut
ausgebildete Leute.
Wir brauchen Modelle,
die weitergehen als diese starre
Situation von heute.
Tamara Funiciello, 1 Min. haben wir
noch für einen Kommentar.
Bei mir steht:
"WTF? Menschen finden ab 50
keinen Job
und sollen dann
weiterarbeiten bis 65?"
Also dass die Leute eigentlich
gar keinen Job mehr finden ...
Und gleichzeitig
soll man einfach weiterarbeiten ...
(Andri Silberschmidt) Bei den Leuten
über 50
ist die Arbeitslosigkeit tiefer
als bei den Jungen.
(Tamara Funiciello) Es kommt stark
auf die Branche an.
(Andri Silberschmidt) Dann kann man
es aber nicht verallgemeinern.
(Tamara Funiciello) Es wurde gesagt,
ich soll lesen, was hier steht.
Das habe ich getan.
War das ein Mitglied der
Jungsozialisten?
Ich weiss es nicht,
ich kenne sie nicht.
Sie wissen es also nicht.
Herzlichen Dank.
Und danke Ihnen allen
für diese spannende Diskussion.
Ich danke dem ganzen Team,
das diese Sendung gemacht hat.
Verantwortlich diese Woche
ist Silvia Zwygart.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch.
Wenn sich zwei aus dieser Runde
für eine gemeinsame Zukunft
entscheiden würden -
und zwar nicht privat,
sondern beruflich.
Andri Silberschmidt,
mit wem in dieser Runde
gründen Sie ein Start-Up?
Und welches ist Ihr
Geschäftsmodell?
Mit Tamara Funiciello.
Ich finde es sehr wichtig,
dass man sich im Leben immer fordert.
Und was ist Ihr Produkt?
Wir verkaufen nichts, das würde
dem Kapitalismus entsprechen.
Wir machen ein Start-Up, bei dem man
sich Gedanken machen kann,
wie man die Gesellschaft
aktivieren und weiterbringen kann.
Das klingt gut, Tamara Funiciello?
Ich würde mich tatsächlich,
man glaubt es was nicht,
Andri Silberschmidt anschliessen.
In einer AG.
Denn ich denke,
der grösste Graben hier
liegt zwischen Öffnung
und Schliessung.
Letztendlich kommen wir aus der
gleichen Strömung des Liberalismus -
wir sind liberal
und für eine offene Gesellschaft.
Das ist die zukunftstragende
Position.
Benjamin Fischer,
als einziger in der Runde
führen Sie bereits eine Firma.
Nicht selbst,
mein Bruder führt diese Firma.
Aber sie arbeiten
in der Gartenfamilie der Familie?
Des Bruders,
er ist Unternehmer, richtig.
Ich müsste jetzt natürlich Tino
sagen,
und ich kann mir auch gut
vorstellen,
mit ihm etwas
auf die Beine zu stellen.
Ich wüsste aber jetzt gerade nicht
was.
Aber mit Tamara
hätte es sicher auch seinen Reiz -
und zwar v.a. darum,
weil die Juso immer so gute Ideen
hat zu Wirtschaftsdemokratie ...
Jetzt sind wir wieder weit, weit,
weit weg vom Start-Up.
Dann kann man das alles mal umsetzen
und dann sehen wir konkret
die Probleme und Schwierigkeiten,
und dass es eben
nicht ganz so leicht ist.
(Tamara Funiciello) Ich rufe dich
morgen an.
(Benjamin Fischer) ... und dass
immer mehr Lohnprozente überall
einfach nicht
die Lösung sein können.
Herr Fischer, ich hoffe,
Sie würden Ihr Start-Up etwas
zielgerichteter führen,
als Sie jetzt gerade geantwortet
haben.
Tino Schneider, Start-Up?
Ich würde meine beiden
Zürcher Kollegen nehmen
und wir würden etwas
in Richtung Tourismus machen,
damit mehr Zürcher sehen, wie schön
mein Heimatskanton Graubünden ist.
Und jetzt hat er sich auch noch
beliebt gemacht
in seinem Heimatskanton.
Vielen Dank.
Jetzt geht es weiter
mit den Bergen.
Jetzt folgt gleich
das "Arosa Humor-Festival".
Nächste Woche in diesem Studio dann
die "Abstimmungs-Arena"
zum neuen,
grossen Strassenfonds NAF.
Bundespräsidentin Doris Leuthard
ist zu Gast im Studio.
Bis dann wünsche ich Ihnen
ein wunderschönes, friedliches
Wochenende und eine gute Zeit.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
S. Ulrich, D. Widmer,
J. La Micela, M. Krähenbühl